□oto for lab 1.0.0□



"oto for lab"をダウンロードしていただきありがとうございます。
このプログラムを利用するに当たって注意点があります。

・配布元が死なない限りプログラムの二次配布を禁止します。
・このプログラムを使って如何なるトラブルが発生したとしても責任は負いません。
・本プログラムはA.I.VOICEでの使用を想定していますが、理論上 VOICEVOX や CeVIO AI トーク などのソフトでも使う事ができます。ですが、トークソフトやキャラクターによっては出力音声の加工などが禁止されている場合があります。UTAU化する際は使うトークソフト、キャラクターの利用規約をよく読んだ上で行ってください。
・本プログラムの製作者を偽る行為、自作発言などはお止めください。

以上の注意点をよく理解した上で本プログラムをご利用ください。



〇本プログラムについて

　本プログラムはプログラミング初心者の人が作っているためそんな綺麗なコードではありません。無駄な処理を含んでいる箇所があるかもしれませんが、どうか温かい目で見ていただけると幸いです。
そして本プログラムのコードについてですが、中身を改変するのは自由です。改変用にpyファイルを同根しているので、A.I.VOICE以外で使いたい場合などはご自由に書き変えちゃってください。



〇不具合について

　手順通りに実行すればちゃんと動くとは思いますが、もし不具合があった場合はTwitter(X)やdiscord(ユーザー名：suzuki_mintu または ユーザー名：suzuki_mitu_sub)報告してくださると助かります。ちなみにdiscordは一つ目がスマホ用アカウントで二つ目がPC用アカウントです。報告の際はスマホ用アカウントのほうが比較的早く対応できるかと思います。
(※不具合の対応は手順通りにプログラムを実行した場合に限ります。｢labファイルが無い場合エラーを吐きます。｣｢rawファイルで書き出すとエラーを吐かれてできません。｣などの明らかに手順を正しく踏んでいないであろう不具合に関しては対応しかねます。)



〇使い方

前提条件
・PCに A.I.VOICE がインストールされていること

1. A.I.VOICEを起動

2. ｢ツール｣タブ→｢プロジェクト設定｣→｢ユーザー辞書｣まで行き、参照するフレーズ辞書を"oto for lab"に同根されている"UTAU化用 連続音辞書.pdic"に設定

3. ｢ツール｣タブ→｢プロジェクト設定｣→｢音声ファイル保存｣の｢ファイル分割｣を｢１文毎に区切って複数のファイルに書き出す｣にする

4. ｢ツール｣タブ→｢プロジェクト設定｣→｢音声ファイル保存｣の｢ファイル形式｣を｢WAVE｣ ｢44100Hz 16bit PCM｣に設定し、｢ファイルヘッダー有り｣にチェックを入れる

5. ｢ツール｣タブ→｢プロジェクト設定｣→｢音声ファイル保存｣の｢テキストファイル｣の｢音素情報ファイルを音声ファイルと一緒に保存する｣にチェックを入れる

6. ｢ツール｣タブ→｢プロジェクト設定｣→｢音声ファイル保存｣の｢音声ファイルパスの指定｣を｢ファイル命名規則を指定して選択する｣に設定して、フォルダーは任意の場所(※UTAUのvoiceフォルダに新しくフォルダを作ってそこを指定するのがオススメ)にして、命名規則を｢_{Text}{Number}｣にして、詳細の[テキスト]文字数を 30 に設定

7. ｢ツール｣タブ→｢プロジェクト設定｣→｢音声合成｣の｢音声ファイル保存時のポーズ｣の｢終了ポーズ｣が 200 未満だった場合は必ず 200 以上に設定する

8. A.I.VOICEのテキスト入力画面に戻り、次に｢ファイル｣タブから｢テキストを開く｣を押し、"oto for lab"に同根されている"連続音読み上げテキスト.txt"を開く

9. テキストに書かれている文字が一文字ずつ伸ばして発音されていることを確認したら音声保存をする(※音声保存する前に、マスターコントロールの抑揚を 0 に設定することをオススメします)

10. 指定したフォルダーの中にwavファイルとlabファイルが生成されていることを確認

11. oto for lab.exe を実行し、｢パスの指定：｣の下のとこにパスを入れる。｢エクスプローラーを開いてパスを指定｣からパスを指定することもできる

12. ｢伸ばしの数：｣は、"oto for lab"に同根されている連続音用テキスト、連続音用辞書を使う場合はデフォルトの 6 のままでOK

13. 必要であれば｢表情エイリアス：｣のとこに文字を追記する(特に無ければ書かなくてOK)

14. ｢oto.ini 生成｣ボタンを押して成功のダイアログが出たらUTAUを起動して実際に歌わせてみて確認。しっかり歌えていれば完了。



□最後に

　本プログラムを使って生成されたUTAU音源を使用してカバーなどを作り投稿する際、クレジットや動画説明欄などに本プログラムを使ったことを表記してくださったり、ニコニコ動画の場合は本プログラムの紹介動画をコンテンツツリー登録してくださると大変嬉しいです。強制ではないですが、どうかよろしくお願いいたします。



(おまけ)
□プログラムの大雑把な仕組み解説(※興味無い人は読まなくてOKです)

　詳しく説明できるほどの説明力が無いのでざっくり解説します。めちゃくちゃ簡単に言うと、指定されたパスの中にあるlabファイルの名前とデータを読み取って、そこから oto.ini を生成してるだけです。簡単ですね。ちなみに、labファイルの名前がwavファイルの名前と同じでなかった場合はエラーが吐かれます。これは labファイルの名前 = wavファイルの名前 として扱っているためです。なので、もし一文字でもファイル名が間違っていた場合や、A.I.VOICE側でwavファイルではなくrawファイルで出力していた場合などはエラーでプログラムが止まります()